# 装饰器

**装饰器（Decorator）**是一种与类（class）相关的语法，用来注释或修改类和类方法。许多面向对象的语言都有这项功能，目前有一个[提案](https://github.com/tc39/proposal-decorators)将其引入了 ECMAScript。提案目前处于**Stage**: 3阶段（这一阶段的提案只有在遇到了重大问题才会修改，规范文档需要被全面的完成）。

装饰器是一种函数，写成`@ + 函数名`。它可以放在类和类方法的定义前面。

```javascript
@frozen class Foo {
  @configurable(false)
  @enumerable(true)
  method() {}

  @throttle(500)
  expensiveMethod() {}
}
```

上面代码一共使用了四个装饰器，一个用在类本身，另外三个用在类方法。它们不仅增加了代码的可读性，清晰地表达了意图，而且提供一种方便的手段，增加或修改类的功能。

### 1. 类的装饰

装饰器可以用来装饰整个类

```javascript
@testable
class MyTestableClass {
  // ...
}

function testable(target) {
  target.isTestable = true;
}

MyTestableClass.isTestable // true
// 它修改了MyTestableClass这个类的行为，为它加上了静态属性isTestable。testable函数的参数target是MyTestableClass类本身。
```

我们也可以在装饰器外面再封装一层函数，来支持传递参数，来修改装饰器的行为

```javascript
function testable(isTestable) {
  return function(target) {
    target.isTestable = isTestable;
  }
}

@testable(true)
class MyTestableClass {}
MyTestableClass.isTestable // true

@testable(false)
class MyClass {}
MyClass.isTestable // false
```

实际开发中，React和Redux库结合使用时，通常的HOC写法：

```javascript
class MyReactComponent extends React.Component {}

export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(MyReactComponent);
```

有了装饰器后，就可以进行改写:

```javascript
@connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)
export default class MyReactComponent extends React.Component {}
```

注意：**装饰器本质就是编译时执行的函数**(装饰器对类的行为的改变，是代码编译时发生的，而不是在运行时)

### 2.类方法的装饰

装饰器不仅可以装饰类，还可以装饰类的属性。

```javascript
class Person {
  @readonly
  name() { return `${this.first} ${this.last}` }
}

// 装饰器readonly用来装饰“类”的name方法
function readonly(target, name, descriptor){
  // descriptor对象原来的值如下
  // {
  //   value: specifiedFunction,
  //   enumerable: false,
  //   configurable: true,
  //   writable: true
  // };
  descriptor.writable = false;
  return descriptor;
}

readonly(Person.prototype, 'name', descriptor);
// 类似于
Object.defineProperty(Person.prototype, 'name', descriptor);

//装饰器（readonly）会修改属性的描述对象（descriptor），然后被修改的描述对象再用来定义属性。
```

装饰器具有注释作用，从上述代码中我们一眼就可以看出name属性是只读属性。除了注释，装饰器还能用来做类型检查，对于类来说，这项功能相当有用。长期来看，它将是 JavaScript 代码静态分析的重要工具。

### 3.为什么装饰器不能装饰函数？

装饰器只能用于类和类的方法，不能用于函数，因为存在函数提升。而类不会有提升。

如果一定要装饰函数，可以采用高阶函数(HOC)的形式直接执行:

```javascript
function doSomething(name) {
  console.log('Hello, ' + name);
}

function loggingDecorator(wrapped) {
  return function() {
    console.log('Starting');
    const result = wrapped.apply(this, arguments);
    console.log('Finished');
    return result;
  }
}

const wrapped = loggingDecorator(doSomething);
```

### 4.补充

- [core-decorators.js](https://github.com/jayphelps/core-decorators.js)是一个第三方模块，提供了几个常见的装饰器，通过它可以更好地理解装饰器。
- 使用装饰器实现自动发布事件：我们可以使用装饰器，使得对象的方法被调用时，自动发出一个事件。
- 在装饰器的基础上，可以实现`Mixin`模式。所谓`Mixin`模式，就是对象继承的一种替代方案，中文译为“混入”（mix in），意为在一个对象之中混入另外一个对象的方法。
- Trait 也是一种装饰器，效果与 Mixin 类似，但是提供更多功能，比如防止同名方法的冲突、排除混入某些方法、为混入的方法起别名等等。[traits-decorator](https://github.com/CocktailJS/traits-decorator)：这个模块提供的`traits`装饰器，不仅可以接受对象，还可以接受 ES6 类作为参数。

详细：[装饰器 - ECMAScript 6入门 (ruanyifeng.com)](https://es6.ruanyifeng.com/?search=%E8%A3%85%E9%A5%B0%E5%99%A8&x=6&y=6#docs/decorator)

### 5.小结

AOP：面向切面编程是一种编程范式，它也是Spring框架中一个重要的概念，但是在JS中经常被忽略。提到AOP就要说到装饰器模式，AOP 经常会和装饰器模式混为一谈。在 ES6+ 之前，要使用装饰器模式，通常通过`Function.prototype.before`做前置装饰，和`Function.prototype.after`做后置装饰，而现在引入的Decorator 提案提供了对 Javascript 的类和类里的方法进行装饰的能力。有了装饰器Decorator，我们就可以更轻松的实现装饰器模式（当然没有我们也能实现，通过上述before和after做装饰 或者 高阶函数也可以做到）。



























