# 前端图片压缩

#### 图片上传前端压缩的现实意义：

1. 由于上传图片尺寸比较小，因此上传速度会比较快，交互会更加流畅，同时大大降低了网络异常导致上传失败风险。

2. 体验改进点：省略了图片的再加工成本。

   很多网站的图片上传功能都会对图片的大小进行限制，尤其是头像上传，限制5M或者2M以内是非常常见的。如果用户想把手机或者相机的某个图片上传作为头像，那么很容易遇到因大小限制不能上传的问题，不得不对图片进行再处理，这就影响到了用户体验。如果可以进行前端压缩，则就不需要对图片尺寸进行限制了。

#### 核心API：canvas的 drawImage() 方法

**中文网示例：[canvas API中文网 - 中文文档 - CanvasRenderingContext2D.drawImage()](https://www.canvasapi.cn/CanvasRenderingContext2D/drawImage)**

````javascript
context.drawImage(img, dx, dy);
context.drawImage(img, dx, dy, dWidth, dHeight);
context.drawImage(img, sx, sy, sWidth, sHeight, dx, dy, dWidth, dHeight);
/*
参数介绍：
  img
      就是图片对象，可以是页面上获取的Dom对象，也可以是虚拟DOM中的图片对象。
  dx, dy, dWidth, dHeight
      表示在canvas画布上规划处一篇区域用来放置图片，dx、dy为canvas元素的左上角坐标，dWidth、dHeight 指       canvas元素上用在显示图片的区域大小。如果没有指定 sx, sy, sWidth, sHeight这4个参数，则图片会被拉       伸或缩放在这片区域内。
  sx, sy, sWidth, sHeight
      这4个坐标是针对图片元素的，表示图片在canvas画布上显示的大小和位置。sx,sy 表示图片上,sx,sy这个坐标       作为左上角，然后往右下角的swidth,sheight尺寸范围图片作为最终在canvas上显示的图片内容。
*/
````

> 注意：5参数和9参数里面的参数位置是不一样的, 而这里图片压缩只需要用到5个参数的语法

代码示例：

````javascript
// 例，一张图片原始大小：4000 * 3000，现在需要把尺寸限制到 400 * 300:
var canvas = document.createElement('canvas');
var context = canvas.getContext('2d');
canvas.width = 400;
canvas.height = 300;
// 核心JS就这个, 把一张大的图片，直接画在一张小小的画布上。此时大图片就天然变成了小图片，压缩就这么实现了
context.drawImage(img,0,0,400,300);
````

当然，如果要落地于实际开发，我们还需要做一些其他的工作，就是要解决图片的来源和去向问题

**1.如何把系统中图片呈现在浏览器中？**

````javascript
// HTML5 file API 可以让图片在上传之前直接在浏览器中显示，通常用 FileReader方法（详情见JSAPI的 04.1-file Api.js文件），例：
const reader = new FileReader(), img = new Image()
reader.onload = function(e) {
  // e.target.result 就是图片你的base64地址信息
  img.src = e.target.result
}
eleFile.addEventListener('change', function(event){
  reader.readAsDataURL(evet.target.files[0])
})
// 于是，包含图片信息的context.drawImage()方法中的img图片就有了。
````

**2.如何把canvas画布转换成img图像？**

canvas天然提供了2个转图片的方法：

​	1.**`canvas.toDataURL()`**

​                    语法：`canvas.toDataURL(mimeType, qualityArgument)` 作用：可以把图片转换成base64格式信息，纯字符的图片表示法

​                    参数-`mimeType`: **表示canvas导出来的base64图片的类型**，默认是png格式，即 **"image/png"**,当然我们也可以指定 "image/jpeg" 或者其他格式。 file对象的file.type就是文件的mimeType类型，在转换的时候正好可以直接拿来用(如果有file对象)

​                    参数-`qualityArgument`: **表示导出的图片质量**，只要导出为 jpg 和 webp格式的时候此参数才有效，默认值是**0.92**，是一个比较合理的图片质量输出参数，通常我们无需再设定

​	2.**`canvas.toBlob()`**

​                    语法：`canvas.toBlob(callback, mimeType, qualityArgument) `作用：可以吧canvas转换成Blob文件，通常用在文件上传中，因为是二进制，对后端更友好



**区别**：对比第一种`canvas.toDataURL`的方法，`toBlob()` 方法是异步的，因此多了一个callback回调方法参数，该回调方法默认的第一个参数就是转换好的blob文件信息，本文demo的文件上传就是将canvas图片转换成二进制的blob文件，然后再ajax上传。 例：

```javascript
canvas.toBlob(function(blob) {
  // 图片ajax上传
  axios({
    method: 'post',
    url: '/upload',
    data: {
      blob
    }
  })
})
```
**于是，经过“图片→canvas压缩→图片”三步曲，我们完成了图片前端压缩并上传的功能。**

demo：待补充