<!--
 * @Date: 2022-01-07 23:58:47
 * @LastEditors: Lewis
 * @LastEditTime: 2022-01-07 23:58:47
     -->

#《重构改善即有的代码设计第2版》

### 第一章：重构，第一个示例

- 如果你要给程序添加一个特性，但发现代码因缺失良好的结构而不易于进行更改，那就先重构那个程序，使其比较容易添加该特性，然后再添加该特性
- 重构之前先检查自己是否有一套可靠的测试集，这些测试必须有自我检验能力（构建测试体系对重构来说太重要了，将在第四章讨论）
- 好代码检验的标准就是人们是否能够轻而易举的修改它

###第二章：重构的原则

- 如果有人说他们的代码在重构的过程中有一两天的时间不可用，基本可以确定，他们在做的事情不是重构( **因此重构的关键在于运用大量微小且保持软件行为的步骤，一步步达到大规模的修改。每个单独的重构要么很小要么由若干个小步骤组合而成，这样的重构过程，代码才可以很少进入不可工作的状态** )
- 何时重构？

  - **三次法则**：第一次做事情的时候只管去做；第二次做类似的事情的时候会产生反感，但无论如何还是可以去做；第三次再做类似的事时，你就应该重构；即事不过三，三则重构。
  - **预备性重构：让添加新功能更加容易。**重构的最佳时期就是在添加新功能之前，在动手添加新功能之前我会看看现有的代码库，如果对代码结构做一些微调那么或许接下来的工作会变得容易的多。我们在修复bug时的情况也是一样，在寻找问题的根因时会发现，如果把三段一模一样的会导致错误的代码合并到一起，修复问题起来会容易的多。或者如果把某些更新和查询的逻辑分开，会更容易避免错误的逻辑纠缠。用重构改善这些情况，同样场合出现bug的几率也会变低
  - **帮助理解的重构：让代码更易懂。**重构带来的好处不仅仅发生在将来，常常是立竿见影。比如先在一些小细节上做一些重构，给一两个变量改名，让他们更清楚的表达意图，以方便理解或者是将一个长函数拆成几个小函数，当代码变得清晰了之后我们就会看到之前看不见的设计问题。

- 何时不应该重构？
  - 如果丑陋的代码可以被隐藏在一个API之下，那么可以容忍它继续保持丑陋，只有当需要理解其工作原理的时候，对其重构才有价值。
  - 如果重写比重构还容易，就可以不重构了。
- 持续集成(CI)和自测试代码是重构关键环节

###第三章：坏代码的味道

- **神秘命名**：好的函数、模块命名可以清晰的表达功能和用法，如果想不出一个好的名字，那么背后可能潜藏着更深的设计问题。
- **重复代码**：相同的代码结构或者有相似的功能
- **过长的函数**：函数越长就越难以理解，维护成本也就越高，每当需要过多的注释来描述一些代码段的时候我们或许就可以对此进行一个抽取封装重构，对于过多的临时参数和变量，我们可以使用**命令模式**来重构这个函数。
- **过长的参数列表**
- **全局数据**：因为在代码的任何一个角落都可以对全局数据做一个修改，因此我们可以用一个函数将其包装起来，进行封装，至少这样可以看见它修改的地方。
- **可变数据**：对引用数据的修改经常导致出乎意料的结果和难以发现的bug。例如"函数式编程"这个流派，就完全建立在"数据永不改变"的基础上，返回一份新的数据，旧的数据永远保持不变。
- **发散式变化**：如“新增一个产品类型，我需要修改4处函数...” ,这就是发散式变化的征兆。
- **霰弹式修改**：和发散式变化相反，如每遇到某种变化，你都必须在不同的类内中做出许多小修改。
- **依恋情结**：一个函数跟另一个函数模块中的函数或者数据交流格外频繁，远胜于在自己所处模块内部的交流。
- **数据泥团**：两个类中有相同的字段、许多函数签名中有相同的参数。这些绑在一起出现的数据应该用于属于他们自己的对象。
- **重复的switch/ifelse**: 如果和真正的面向对象布道者交谈，在他们看来任何switch语句都应该使用**多态**来取代条件表达式。
- 还有其他一些可以重构的预兆：临时字段、过长的消息链、过大的类......略

### 第四章：构筑测试体系

重构是很有价值的工具，但是只有重构还是不行。要正确的进行重构，前提是得有一套稳固的测试集合，帮助我们发现难以避免的漏洞（前端测试我目前还是一张白纸，这里就暂时空着了，之后学习了再补充）。



### 举例一些我个人认为容易实践的重构方法：

**1-提炼变量（引入解释性变量）**

做法：

- 确认要提炼的表达书没有副作用
- 声明一个不可修改的变量，把你想要提炼的表达式复制一份，以该表达式的结果值给这个变量赋值
- 用这个新变量取代原来的表达式
- 测试

范例：

````javascript
function Fn(){
	//...
    return order.quantity * order.itemPrice - 
       	Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05 +
        Math.min(order.quantity * order.itemPrice * 0.1, 100)
}
````

修改后：

````javascript
function Fn(){
	//...
    const basePrice = order.quantity * order.itemPrice;
    const quantityDiscount = Math.max(0, order.quantity - 500) * order.itemPrice * 0.05;
    const shipping = Math.min(basePrice * 0.1, 100);
    return basePrice - quantityDiscount + shipping;
}
````

**2-封装变量(自封装字段)**

做法：

- 创建封装函数，在其中访问和更新变量值。
- 执行静态检查。
- 逐一修改使用该变量的代码，将其改为调用合适的封装函数。每次替换之后，执行测试
- 限制变量的可见性（有时候没办法阻止直接访问变量。如果真如此，可以试试将变量改名，再执行测试，找出仍在直接使用该变量的代码）。
- 测试

范例：

````javascript
let defaultOwner = {name:"Jacky",age:18};
````

修改后：

````javascript
let defaultOwnerData = {name:"Jacky",age:18};
export function defaultOwner(){ return defaultOwnerData; }
export function setDefaultOwner(arg) { defaultOwnerData = arg; }
````

**3-引入参数对象**

做法：

- 如果暂时还没有一个合适的数据结构，就创建一个。（我倾向于使用类，因为稍后把行为放进来会比较容易。我通常会尽量确保这些新的数据结构是值对象）
- 测试
- 给原来的函数新增一个参数，类型是新建的数据结构
- 测试
- 调整所有调用者，传入新数据结构的适当实例。没修改一处，执行测试
- 用新数据结构中的每项元素，逐一取代参数列表中与之对应的参数项，然后删除原来的参数。测试

范例：

```javascript
function amountInvoiced(startDate, endDate){ ... }
function amountReceived(startDate, endDate){ ... }
function amountOverdue(startDate, endDate){ ... }
```

修改后：

````javascript
function amountInvoiced(aDateRange){ ... }
function amountReceived(aDateRange){ ... }
function amountOverdue(aDateRange){ ... } 
````

**4-以查询取代临时变量**

做法：

- 检查变量在使用前是否已经完全计算完毕，检查计算它的那段代码是否每次都能得到一样的值
- 如果变量目前不是只读的，但是可以改造成只读变量，那就先改造它
- 测试
- 将变量赋值的代码段提炼成函数
- 测试

范例：

````javascript
const basePrice = this._quantity * this._itemPrice;
if(basePrice > 1000){
	return basePrice * 0.95;
}else{
	return basePrice * 0.98;
}
````

改变后：

````javascript
get basePrice(){ this._quantity * this._itemPrice; }
//...
if(this.basePrice > 1000){
	return this.basePrice * 0.95;
}else{
	return this.basePrice * 0.98;
}
````







