# 关于Module

### 1.概述

在ES6之前，社区制定了一些模块化加载的方案，主要有**CommonJS** 和 **AMD** 两种。**CommonJS用于服务器，AMD用于浏览器。**而ES6在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代前两种规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6的Module设计思想是**尽量的静态化，让编译的时候就可以确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量**。而**CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西，从而没办法在编译时做“静态优化”。** **ES6的模块化在编译时就完成了模块加载，效率比CommonJS模块的加载方式高  **

除了静态加载，ES6模块化的其他好处：

1. **不再需要`UMD`模块格式（由社区想出来的一种整合了CommonJS和AMD两个模块定义规范的方法）了**，将来服务器和浏览器都会支持 ES6 模块格式。目前通过工具已经实现了这一点
2. **将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必须做成全局变量**
3. **不再需要对象作为命名空间**（比如`Math`对象），未来这些功能可以通过模块提供。

### 2. 严格模式

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上`"use strict";`。

严格模式的几点限制举例：

1. 变量必须声明后再使用
2. 函数的参数不能有同名属性，否则报错
3. 禁止`this`指向全局对象
4. 不能使用`with`语句
5. ...[严格模式 - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode)

### 3.export 和 import 命令语法

#### 3.1 export

一个模块就是一个独立的文件，如果想要外部文件读取模块内部的变量，就需要通过 **export** 关键字输出变量。

```javascript
// 1.输出单个变量
export const name = 'Jacky'
// 2.输出一组变量
const name = 'Jacky';
const age = 23;
const getMoney = (money) => {
  return money
};
export const { name, age, getMoney }
// 3.使用as关键字重命名
function v1(){...}
function v2(){...}
export { v1 as streamV1, v2 as streamV2}
```

**注意：export语句输出的接口和其对应的值是动态绑定关系，即通过接口，可以去到模块内部实时的值。这一点与CommonJS规范完全不同，CommonJS模块输出的是值的缓存，不存在动态更新。export必须处于模块顶层，如果处于块级作用域内就会报错。这正是因为处于条件代码块中，就没法做静态优化了。**

#### 3.2 import

使用export定义了模块的对外接口以后，其他JS文件可以通过import命令加载这个模块。

```javascript
// 引入 person.js 文件中的变量
import { name, age, getMoney } from './person.js'

// 利用as 关键字重新命名
import { name as pName, age as pAge } from './person.js'

// 注意：不允许在加载模块的脚本里 改写接口
name = 'Lily' // Syntax Error : 'a' is read-only;
// 但是如果name是一个对象，name改写其对象中的属性是可以成功的
name.myName = 'Lily' // ok，改写成功后 其他模块也可以读写到改写后的值

// 用 * 号指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上
import { area, circumference } from './circle';
// 改为
import * as circle from './circle';
circle.area();
circle.circumference()
```

JS引擎处理import语句是在编译时，这时不会去分析if语句，因此import在if语句中毫无意义。这样设计有利于提高编译器效率，但也导致无法在运行时加载模块。**如果import命令要取代Node中的require方法，这就会有问题。因为require是运行时加载模块，import命令无法取代require的动态加载功能**。

> 补充: ES2020提案 引入 `import()` 函数，支持动态加载模块，返回一个Pormise对象。
>
> import() 区别于 require：前者是异步加载，后者是同步加载

#### 3.3 export default

```javascript
// foo.js
export default function foo(){
  console.log('foo')
}
// 引入,我们可以用任意名称指向 foo.js 输出的方法
import fooFunction from './foo.js'
```

同时输入默认方法和其他接口：

```javascript
import _, { each, forEach } from 'lodash';

// 对应上面代码的 export语句如下
export default function (obj) {
  // ···
}

export function each(obj, iterator, context) {
  // ···
}

export { each as forEach };
```





















